Словарь базовых IT терминов
Prog.kiev.uaJuly 26, 2021
Словарь наиболее употребительных терминов и понятий для начинающих программистов.

Язык программирования

Это язык, который используют программисты чтобы указать компьютеру какую работу он должен выполнить. Приложения пишутся на языках программирования.

Исходный код

Это набор инструкций, написанных программистом на языке программирования. 

После написания код транслируется в машинный код при помощи программы компилятора для последующего выполнения процессором ПК или смартфона. Примеры таких языков: Java, C++, Pascal, Go.

Так же есть так называемые интерпретируемые языки. Они не компилируются  машинный код, а выполняются с помощью программы интерпретатора. Примеры таких языков: Python, JavaScript.

Интегрированная среда разработки (IDE)

Комплекс программных средств, используемый программистами для разработки программного обеспечения.

Среда разработки включает в себя:

текстовый редактор для написания кода
транслятор (компилятор и/или интерпретатор)
средства автоматизации сборки
отладчик.
Отладчик (debugger)

Программа для упрощения процесса отладки: пошагового выполнения и поиска ошибок в написанных программах. 

Front-End разработчик

Создает визуальную часть программного продукта, с которым взаимодействуют пользователи сайта или веб-приложения. Типичный фронт-энд разработчик это человек, который комфортно чувствует себя и в дизайне и в написании кода. 

Другими словами тот, кто умеет применять простые инструменты для визуального дизайна и способен создать веб-сайт.

Фронт-энд создается при помощи языков HTML, CSS и JavaScript.

Backend разработчик

Создает бизнес-логику приложения на стороне сервера. Как правило это заключается в работе с данными - записи и чтении их из базы данных, а также работа с сетевыми запросами, обработкой пользовательских данных с фронт-энда и формировании ответов различным версиям приложения - мобильным клиентам, браузеру и т.д.

В отличие от фронт-энд разработчика, работа бэкэнд разработчика не имеет визуального представления. 

Современный фронтенд и мобильные приложения напрямую взаимодействуют с серверами, где крутится код, который написал бэкенд программист. Без бэкенда сложно представить многие современные приложения.

Языки для бэкэнд разработки: Java, Python, Go, PHP, Ruby, C# и много других.

FullStack разработчик

Такой специалист комфортно чувствует себя работая и с фронтовой часть и с бэкэндом и может самостоятельно написать полноценное веб приложение без помощи других специалистов.

Java

Один из самых популярных языков в мире. Цель языка выражена в его девизе - "написанное однажды, работает везде" - что означает, что скомпилированный код может быть запущен на любой платформе, которую поддерживает Java, без необходимости повторной компиляции.

JavaScript

Также известный как JS - высокоуровневый, динамический язык программирования. Чаще всего используется во фронт-энд разработке, но его можно применять для бэкэнда и разработки мобильных приложений.

Библиотека

Коллекция предопределенных функций или шаблонов, которые программист может использовать как строительные блоки при создании новой программы. Библиотеки полезны для применения каких-то общих функций для разных программ, потому что одну библиотеку может использовать сразу множество различных приложений.
